https://youtu.be/t7QybHLlR2c In episode three, we touched on multiple independent error factors. Now imagine you&#39;re applying
narcissusdale 21/08/16 https://youtu.be/t7QybHLlR2c Trong tập 3, ta đã đề cập đến Nhân tố gây nhiễu độc lập. Giờ hãy tưởng tượng anh đang ứng tuyển xin việc làm
for a job. You&#39;ve got a job interview. Now on the particular day, there&#39;s going to be
và có một cuộc phỏng vấn xin việc. Trong hôm ấy, sẽ có một số thứ
some things working for you and some things working against you. Now imagine if you had
thuận lợi và cũng có một số thứ bất lợi cho anh. Có thể anh bị đau đầu
a migraine, or—think about this—an hour or two before your interview, your pet dog
hoặc là trước buổi phỏng vấn 1, 2 tiếng, chú cún cưng của anh vừa qua đời.
died. That&#39;s not good. There are going to be some things working for you. You might
Điều đó thật xui xẻo. Nhưng cũng có một số thứ có lợi cho anh. Có thể anh đã ngủ một giấc ngon lành đêm qua.
have had an awesome night&#39;s sleep. The sun is shining. You just feel amazing. These are
Mặt trời đang chiếu sáng và anh cảm thấy tuyệt vời.
the things that are going to have a really large impact on how well you impress that
Những thứ ấy sẽ có ảnh hưởng lớn tới việc anh tạo ấn tượng trước ban phỏng vấn ra sao
interview panel and whether you get the job or not.
và liệu anh có được tuyển dụng hay không.
So, number one: they&#39;re multiple. All of these factors are—there&#39;s lots of them, and they&#39;re
Thứ nhất là: những yếu tố này có rất nhiều
easy to ignore. Statistically, we call this noise.
và có thể bị bỏ qua dễ dàng. Nói một cách thống kê thì ta gọi chúng là tạp âm/nhiễu.
Number two: they&#39;re independent. The relationship between your dog dying and the sun shining
Thứ hai là: chúng độc lập. Việc con chó của anh chết và mặt trời đang chiếu sáng
is probably not linked. Those things are—I&#39;m fairly confident that they are independent.
chẳng hề liên quan tới nhau. Tôi tin chắc rằng chúng độc lập với nhau.
These factors are going to have much more of an impact. They&#39;re going to have a large
Những nhân tố này sẽ có tác động không hề nhỏ
impact on how well you perform in that interview.
tới việc anh có thể làm tốt trong buổi phỏng vấn đó hay không.
That&#39;s right. It comes down to the fact that on any sort of event, some things are going
Đúng vậy. Suy cho cùng thì trong mọi tình huống, sẽ có một số yếu tố có lợi cho anh
to work in your favor. It feels—again, imagine, sometimes it feels like that, right? Things
Đôi lúc, anh cảm thấy như vậy, đúng không?
are conspiring against you in the world. It feels like the world is ganging up on you
Đôi khi anh thấy cả thế giới như đang âm mưu chống lại anh
and everything is just going really badly. It&#39;s maybe even the source of depression.
và mọi chuyện đều diễn biến rất tệ. Thậm chí đó có thể là nguồn gốc của bệnh trầm cảm.
On the other hand, some things that just feel—you know, on top of your game, and you have soundtrack
Mặt khác, đôi khi anh thấy như mình làm chủ mọi thứ,
playing in your head; you&#39;re walking around; it&#39;s fantastic. Everything you touch turns to gold.
có tiếng nhạc vang lên trong đầu còn anh đi lại nghênh ngang. Cảm giác thật tuyệt vời. Mọi thứ anh chạm vào đều hóa thành vàng.
As we&#39;ve just seen in the last episode, these random events are lumpy. Sometimes these things—sometimes
Ở tập trước ta đã thấy rằng những sự việc ngẫu nhiên này xuất hiện không ổn định.
there are runs of good things. Sometimes there&#39;s runs of bad things, but they end. I think
Đôi khi may mắn đến liên tục và đôi lúc xui xẻo đến dồn dập, nhưng rồi mọi chuyện đều sẽ qua.
that idea, the fact that chance is lumpy, the fact that these multiple independent error
Tôi nghĩ quan niệm về xác suất không ổn định và sự vận hành của Nhân tố gây nhiễu độc lập
factors are operating, it&#39;s related to this idea of something called regression to the
có liên quan đến một khái niệm được gọi là hồi quy về trung bình (regression to the mean),
mean, or Sir Francis Galton called it regression to mediocrity. The observable thing is exactly
hay như Sir Francis Galton gọi là "regression to mediocrity". Kết quả quan sát được cũng giống như ta đã mô tả.
as we&#39;ve described. In the long run, things tend to balance out. These lumpy things that
Về lâu dài, mọi thứ có xu hướng cân bằng. Những sự việc trúc trắc ban đầu
happen initially tend to smooth out later on. That&#39;s really what we&#39;re talking about
sẽ có xu hướng suôn sẻ về sau.
here with regression to the mean.
Đó chính là ý nghĩa của hồi quy về trung bình.
We see it all the time in sport. You have the star athlete who performs exceptionally
Ta thấy điều này xảy ra liên tục trong giới thể thao. Như Tom Gilovich đã nói,
well. As Tom Gilovich said, they end up on the cover of &quot;Sports Illustrated&quot; or the &quot;Madden
có những ngôi sao thể thao đạt phong độ vô cùng xuất sắc và họ được lên bìa tạp chí "Sports Illustrated"
NFL&quot; game—the front of the videogame cover. There are all sorts of superstitions, jinxes,
hay bìa trò chơi điện tử "Madden NFL". Có đủ thứ mê tín dị đoan và vận xui xung quanh những hiện tượng này,
that surround these phenomena, so that star athlete doesn&#39;t perform as well after being
và thế là những ngôi sao này không còn giữ được phong độ sau khi xuất hiện trên trang bìa nữa.
featured on the cover. Now that has nothing to do with any sort of superstition or magical
Điều đó thực ra chẳng can hệ gì tới mê tín dị đoan hay suy nghĩ huyễn tưởng.
belief. It just has everything to do with this idea of regression to the mean. That
Mà nó liên hệ mật thiết tới khái niệm hồi quy về trung bình.
lump smoothed out in the long run and their behavior kind of tapered off.
Sự trồi sụt lúc đầu dần cân bằng lại và họ không còn ở đỉnh cao phong độ nữa.
I think it&#39;s important that we make this idea, regression to the mean, a bit more concrete.
Theo tôi, ta cần cụ thể hóa khái niệm hồi quy về trung bình hơn một chút.
Let&#39;s take an example. Imagine that we have a class, a classroom, people sitting at their
Hãy tưởng tượng ta có một lớp học và có 100 học viên
desks, 100 students. They&#39;re all sitting at their desks, and we&#39;re going to give them
ngồi tại bàn. Ta sẽ cho họ làm một bài kiểm tra.
an exam. The exam has 100 questions on it, all true and false, so each question on the
Bài kiểm tra bao gồm 100 câu hỏi đều ở dạng trả lời đúng hoặc sai, vậy mỗi câu hỏi
exam is either true or it&#39;s false. Now all 100 people who are sitting in that classroom,
trong bài thi chỉ có 2 phương án trả lời đúng hoặc sai. Tất cả 100 sinh viên có mặt tại lớp đó
not a single one of them speak a word of English. They&#39;re completely, completely novices when
không nói được 1 từ tiếng Anh nào cả. Nói tiếng Anh là một điều
it comes to speaking the English language, and so they don&#39;t understand a single question
hoàn toàn mới mẻ đối với họ, họ chẳng hiểu bất kỳ 1 câu hỏi nào trong bài thi.
on that entire exam. They&#39;re just reading this gibberish, and then marking either true or false as a response.
Họ chỉ đọc những câu chữ vô nghĩa ấy và trả lời đúng hay sai như một phản xạ.
Now, as a result—so we have 100 people, 100 questions. As a result of taking that
Vậy ta có 100 người, 100 câu hỏi.
test, you&#39;re going to have some people who took that test. Most people are going to get
Kết quả là trung bình mọi người
about 50 percent on average, but some people are going to perform better than 50 percent.
trả lời đúng 50% câu hỏi, nhưng có những người sẽ làm tốt hơn mức 50%.
In fact, with a group of about 100 people, I would imagine you&#39;d have 2 or even 3 people
Thực tế, với một nhóm khoảng 100 người, tôi hình dung sẽ có 2, 3 người
who score 60 percent or even higher, say 65 percent. Say we have this top performer, Billy,
trả lời đúng 60% hoặc thậm chí cao hơn, khoảng 65%. Ví dụ, người làm tốt nhất trong bài thi này là Billy.
in this test. Took the exam, doesn&#39;t understand a word of it, but he scored 65 percent just
Anh ta dự thi dù không hiểu một chữ nào nhưng đã tình cờ làm đúng 65%.
by chance, just completely randomly. We have another student—say, Jane. She scored, on
Ta có một học sinh khác, ví dụ là Jane.
the other hand, 35 percent correct. We put Billy over here, the top performer; Jane over
Cô ấy chỉ trả lời đúng 35%. Ta sẽ xếp Billy ở phía đó, người làm tốt nhất; Jane phía này,
here, she&#39;s the bottom performer. Now what we want people to do is imagine what happens
người làm bài tệ nhất. Giờ hãy hình dung chuyện gì sẽ xảy ra vào ngày thứ hai.
on day two. Day two, we perform exactly the same test, a different test, different questions,
Ngày thứ hai, họ cũng làm bài thi với hình thức như cũ với các câu hỏi khác,
though it doesn&#39;t really matter—they&#39;re guessing anyway. But we sit them down at their
dù sao thì họ cũng chỉ đoán mò thôi. Nhưng ta sẽ cho họ ngồi tại bàn
desk to take another exam and ask them to mark true or false. What&#39;s going to happen
và yêu cầu họ đánh dấu đúng hoặc sai. Chuyện gì sẽ xảy ra vào ngày thứ hai?
on day two? How would you expect Billy to perform on day two, and how would you expect
Anh mong đợi Billy sẽ làm bài thi thế nào vào ngày thứ hai, và anh mong đợi
Jane to perform on day two? We&#39;ll ask the students to go ahead and make their predictions before we move on.
Jane sẽ làm bài thi ra sao vào ngày thứ hai? Ta đã yêu cầu các học viên thử đưa ra dự đoán trước khi sang phần tiếp theo.